# 学员手册（下）如何修学

## 第一章 修学方式

### 第一条 自修和交流

三级修学采用自修与交流相结合的方式。
通过自修，为交流做好准备，保证交流质量;
通过交流，营造良好的修学氛围，互帮互学，为自修提供支持。
所以自修和交流同等重要，缺一不可。

### 第二条 自修的意义

1. 自修是重要的修学方式。
   佛教提倡自力，所谓“自依止，法依止”。
   佛菩萨也好，善知识也好，只能为我们开示解脱之路，只有自己亲自实践，才能从中受益。
2. 自修是有效交流的前提和保障。
   如果没有认真自修，交流时就难以如理如法地分享，或偏离主题，或言之无物，既不能自利，更不能利他。
3. 交流也是为了增进个人自修效果，使学员深化对法义的认识，并通过交流将法义落实到心行。

### 第三条 自修的方式

1. 每天保证相对固定的闻思时间，
   养成精进修学的习惯。
   按照课程进度阅读书籍、观听音像，围绕每期交流主题，结合辅助材料，认真思维每个问题，为小组和班级交流做好准备。
2. 修学中遇到问题时，应积极和辅导员或同修交流，不要得过且过。
3. 在生活中积极践行佛法，遇事能以佛法智慧处理，学会检讨自身不足，随喜他人进步。
   培养分享意识，自己从佛法受益后，乐于和他人分享修学心得，接引有缘众生。

### 第四条 交流的意义

1. 突破自修的局限。
   在个人修学中，对法义的认识往往是片面的，只能从某个角度去理解。
   通过交流，同修间可以从不同角度分享，互相启发、提醒、纠正，从而弥补自修的不足，有效促进个人修学。

2. 交流营造的氛围，有助于学员形成良好的修学习惯，是对个人修学的有力支持。
   当今时代人心浮躁，诱惑重重，社会的价值取向都在强化贪嗔痴。
   在这种大环境下学法，往往会面对各种质疑和压力，何止与万人敌!而在这个团体中，大家都是为追求真理走到一起，是正能量的汇聚，能有效化解外境的不良影响，为修学充电续航。

3. 交流能使学员养成检讨自身不足、随喜他人功德的习惯，是修行的增上缘。
   一个人闭门自修，很难发现自身问题，更难走出凡夫心的强大串习。
   通过交流，在同修的对照和提醒下，更容易看到自身不足，随时调整心行。
   而当学员有一点进步时，同修间的鼓励又能起到促进作用，从而坚定信心道念。

### 第五条 交流的方式

1. 交流包括班级交流和小组交流两种。
   为保证修学质量，让心时常安住于善所缘，学员应每周参加小组交流和班级交流。
2. 班级交流是以班级为单位的集体交流，在辅导员的跟进下，由各小组轮流主持，以调动学员的积极性和参与感，培养团队精神。
   五人一组的小小班，则由班级成员轮流主持。
   为达到交流效果，班级交流应按交流流程进行。
   每位学员的分享时间为五分钟左右，应提前做好准备。
3. 交流时，学员应围绕每期的闻思主题，重点从三方面分享:
   1. 阐述对当期闻思内容的理解。
   2. 报告心得，学员通过自修闻思法义，并与个人的修行和生活相结合，用佛法检讨自己，与同修分享内心的触动。
      这是分享的重点，决定了交流效果。
   3. 提出疑问，不论对法义的疑惑，还是运用中出现的问题，都可提出来共同讨论。
4. 小组交流是班级交流质量的保障。
   在班级交流前，由小组长提前组织本组成员交流，重点交流对当期闻思内容的理解，通过交流，使学员完整、准确、透彻地理解法义。
   对《辅助材料》中的每个问题要逐条讨论，以把握法义的脉络和重点。
   小组交流的话题可适当广泛，包括修学或生活中遇到的疑惑、对法义的运用等，轻松活泼地沟通，但要掌握节奏，避免闲谈。
   当期轮值小组应安排好班级交流时的主持工作。

---

## 第二章 修学态度

无论自修还是交流，都要端正学习态度，做到“真诚、认真、老实”。

### 第一条 真诚:

以佛法为镜，真诚面对生命存在的过患，认识到自己是充满迷惑烦恼的凡夫，是轮回的重病患者，勇于自我检讨，不自欺，不逃避。唯有看清这些问题，才能本着治病的心态修学。否则，学佛可能只是生活中的一种点缀。我们不仅要真诚面对自己，还要真诚地面对法，面对法师，就像急切期盼康复的患者那样，把法当作疗病的良药，把法师当作救命的良医。

### 第二条 认真:

用心投入修学，严格要求自己，按照《道次第》听闻轨则的要求，扎实、深入地学好每次课程的内容，反复闻思，认真理解法义，让佛法进入心相续中，完成生命的自我改造。

### 第三条 老实:

认同三级修学模式后，要老老实实按照模式一门深入，不要被混乱的凡夫心左右，到处攀缘。如果不能珍惜法缘，安心学习，是难有受用的。

## 第三章 修学方法

### 一、🌞 八步三禅

佛法修行中，处处强调如理思维的重要性。如:
四法行: 亲近善知识、听闻正法、如理作意、法随法行。
八正道: 正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
修学三次第: 闻、思、修。
修学四要领: 信、解、行、证。
唯识五位的加行位，从加行位至见道位的过程中，要修习四寻思。
以上都说明了理性思维在修学中的重要性。

在《入菩萨行论》和《菩提道次第略论》中，依循这些原理建立观察修和安住修。
通过亲近善知识、听闻正法、运用理性思维、树立正见，引导我们完成观念、心态到生命品质的改变。

基于佛法传统的修学原理，并契合现代人的特点，导师提出八步骤的修学方法:

第一步: 学习书本和音像内容，了解每句话的含义。
第二步: 正确理解每个段落、章节的法义。
第三步: 带着问题学习，知道每个章节说明什么问题，经论中又以什么方式说明。
第四步: 把经论所说的问题和现实人生相联系，建立正确的认识和人生观，并安住在这种认识和观念中。
第五步: 学会用佛法智慧(正见)重新审视人生，指导人生，解决现实问题。
第六步: 摆脱不良串习，建立正向心理。安住于正向心理，完成心态的改变。
第七步: 思维不良心态的过患，依正见观察思考，摆脱不良心态。
第八步: 思维正向心态的利益，依正见深入思考。不断熟悉和重复正向心态，完成生命品质的改变。

八步骤贯穿学习教理到转变生命品质的过程。

其中，

第一、第二步 是基础，
第三、第四步 是关键，
第五、第六步 是提升和运用，
第七、第八步 是达到圆满。

八步骤也是十六字窍诀，即“树立正见，认清真相，摆脱错误，重复正确”的实践方法，前四步是帮助我们“树立正见，认清真相”，后四步则是引导我们“摆脱错误，重复正确”。
如果前四步，尤其是第三步没有完成，就无法树立正见，也就不能认清真相，摆脱错误，更谈不上重复正确了。
只要运用八步骤修学，不论自修还是交流，都属于座上修的范畴。
把由此建立的正确观念和心态带到生活中，就是座下修。

进而，导师又依八步骤提出三种禅修，即观念的禅修、心态的禅修、生命品质的禅修。
详细内容如下:

#### 一、观念的禅修(一到四步)

禅修要领:运用所学法义，结合现实人生思考，完成观念的改变。

1. 观察修
   通过对法义(书本和音像)的学习，结合现实问题思考，由此获得正见。
   第一，通过学习准确理解法义，知道其中要说明什么道理。
   第二，联系现实人生，深入观察并思考，确定佛法所说的道理最为究竟，从而接受这种认识，树立人生正见(正确观念)。

2. 安住修
   安住于正见，不断地熟悉、重复、巩固。
   第一，通过观察思考获得正确认识，安住于正确认识中。
   第二，反复观察思考，不断摆脱原有的错误认识，树立正确认识，持续安住其中，完成观念的改变。

#### 二、心态的禅修(五到六步)

禅修要领:运用正确观念指导人生，处理问题，完成心态的改变。

1. 观察修
   运用正确观念指导人生，处理问题，改变不良心态，获得正向心理。
   第一，学会以正确观念指导人生，处理问题。
   第二，摆脱不良心态，获得正向心理。

2. 安住修
   安住于正向心理，不断熟悉并重复，完成心态的改变。
   第一，通过观察思考，安住于正向心理中。
   第二，反复观察思考，摆脱原有的不良心态，熟悉正向心理，持续安住其中，完成心态的改变。

#### 三、生命品质的禅修(七到八步)

禅修要领:不断摆脱错误的观念和心态，重复正确的观念和心态，完成生命品质的改变。

1. 观察修
   运用正见，不断摆脱不良心态，重复正向心理，获得良性的生命品质。
   第一，思维不良心态的过患，依正见进行观察和思考，摆脱不良心态。
   第二，思维正向心理的利益，依正见进行观察和思考，不断重复正向心理，获得良性生命品质。

2. 安住修
   安住在良性生命品质中，不断熟悉并重复相关心行。
   第一，重复正向心理，安住于良性生命品质中。
   第二，不断熟悉并重复良性生命品质，持续安住其中，完成生命品质的改变。

总之，八步骤三种禅修是
通过学习佛法知识，正确理解法义，完成观念的改变;
运用正确观念指导人生，待人处世，完成心态的改变;
摆脱不良心态，重复良性心理，完成生命品质的改变。

### 二、🌞 正念禅修

1. 止禅修习——九住心之七
   第一 内住，选择一个善所缘，开始安住。
   第二 等住(续住)，持续安住，不令散乱。
   第三 安住，出现散乱后能快速觉知，继续安住善所缘。
   第四 近住，止力增强，觉察和妄念可同时生起。
   第五 调伏住，止力增强，能调伏内心的妄想和烦恼。
   第六 寂静住，止力增强，能体会寂静的美妙。
   第七 最极寂静住，能稳定安住于心的寂静、轻安。

2. 观禅修习
   第一 认识，在止的基础上，认识心的观照力。
   第二 建立，在止的基础上, 建立观照力。
   第三 增长，在止的基础上，培养心的观照力(培养)，使观照力得到增长。
   第四 运用，在止的基础上，以正见观照，突破二执二障，使观照力不断增强。
   第五 熟悉，在止的基础上，熟悉心的观照力。
   第六 无造作，体会到没有造作的心，安住于没有造作的心。
   第七 自在，在没有造作的禅修中获得自在。

---

## 第四章 修学效果

落实正确的态度和方法之后，我们将从“观念、心态、生命品质”发生改变，这是水到渠成的过程。
凡夫生命是一大堆错误观念和混乱情绪的综合体。
错误观念导致贪嗔痴烦恼，形成凡夫品质;
正确观念带来正向心态，成就圣贤品质。
通过修学，我们对世界、人生的固有观念将逐渐被佛法智慧替代，解除由错误观念导致的烦恼，最终走出迷妄的轮回系统，成就佛菩萨的生命品质。

---

## 第五章 自修准则

第一条 自修时，必须落实真诚、认真、老实的修学态度，运用理解、接受、运用的修学方法，达到观念、心态、生命品质的改变。
第二条 自修必须依照导师制订的三修修学课程内容，并在相关辅助材料的指导下进行，切勿私定教材，盲修瞎炼。
第三条 自修进度必须依照规定，次第进行。如因特殊情况需做调整，应事先征得辅导长的同意。
第四条 自修时，学员以闻思导师开示、阅读相关教材为主。若有心得或疑问，可通过书面形式(邮件、短信等)向本班辅导员汇报或咨询，及时与同修交流。

---

## 第六章 交流准则

第一条 交流时，应严格按照三级修学课程安排的学习教材和进度进行，不得随意更改。
第二条 班级交流时，应围绕当期法义和主题，如理如法地分享，不得宣扬邪知邪见，不得随意发挥，离题万里，影响他人修学。
第三条 交流时，应本着自利利他的发心，真诚交流，积极分享，不作宗派之争，不持门户之见，秉持六和精神，和谐相处。
第四条 交流时，不得迟到、早退、旷课。因故不能参加时，应提前向本组组长或班长请假。
第五条 交流时，自觉维护清净的现场气氛，语言柔和，举止得体，切勿大声喧哗，随意插话。手机应调为振动或关机，以免干扰交流。

---

## 《学员手册》【交流流程】

### 同喜班交流流程

一、端身正坐，收摄身心，恭听《慈经》(10 分)。
二、1.讨论法义，分享心得，提出疑问; 2.平等交流; 3.辅导员总结分享。
三、读诵《健康生活五大信念》
四、布置下周交流内容及班委通知等。
五、修习四无量心。
六、聆听合唱版学员之歌《处世梵》。

### 同喜班小组交流流程

1. 端身正坐，收摄身心，恭听《慈经》静心。
2. 轮值主持人(辅助员或小组长提前排好轮值)10 分钟总结本课法义要点，新班前三周可由辅助员示范带教。
3. 轮值主持人依据辅助材料主持小组交流讨论
   (1)“问一问”:学员依次分享各 1 分钟，也可不分享。（可选）
   (2)“想一想”:逐题分享讨论，本环节共计 40 分钟。
   (3)“辨一辨”:逐题分享讨论，本环节 40 分钟。
   (4)“用一用”:逐题分享讨论，本环节 20 分钟。
   交流讨论环节由每位学员按题目顺序轮流主分享，主分享 3-5 分钟，其他学员补充分享不超过 3 分钟，没有补充分享也可以不分享。
   有专人计时，把控好时间。
   当有人分享严重跑题或超时，辅助员(小组长、轮值主持人)帮助回到主题。
   辅助员跟组前期，每个问题学员分享后，建议辅助员最好有示范性分享。随着学员分享熟练，如果学员分享比较全面，也可以不再做示范分享。
4. 每位学员简短分享自己的“赞一赞”。
5. 读诵《健康生活五大信念》。（可选）
6. 修习四无量心。
7. 聆听合唱版学员之歌《处世梵》。（可选）

- 备注:轮值组小组交流的做法
  - 轮值组在小组交流中，须确定本周班级交流时的主持人
  - 轮值主持人回顾上周的法义、概述本周主题的法义的内容，这个部分可以由小组协助轮值主持人共同完成。建议轮值主持人在小组交流时可以演练一次，小组学员予以补充或帮助。其中，回顾上周的法义可以简单陈述，约 2-3 分钟;本周主题的法义要做到总体框架清晰、重点突出、要点明确，约 6-7 分钟，共约 10 分钟。

法义部分：通过修习七支供和中士，下士意乐，思惟菩提心的两种胜利，才能发起真实无伪的菩提心，发起后还要令菩提心坚固，必须受持愿菩提心，首先要皈依，此处的皈依是指大乘的不共皈依，即为利益一切有情而皈依，内容就是我们每天念的皈敬颂。
皈依和受戒是对三宝和一切众生的承诺。我们要以这种不共皈依为前导，受菩提心仪轨，然后开始修学菩萨戒，进而受持菩萨戒，学做菩萨，把这种愿望落实到日常生活，落实到每个众生身上。修行主要的方式是六度四摄，我们要不断思惟其殊胜利益，生起践行之行。对于菩萨戒的根本重戒，我们要拼命防护，不让它受到染污。
修行要解决的是我执和法执，而持戒和修定也无法直接破执的，必须通过空性慧的力量。三种殊胜慧属于六度中般若的范畴，即通达胜义的智慧，通达智慧世俗的智慧，以及通达利益一切众生的智慧，三种智慧能幫助我们成就智慧资粮。
分享部分
在生活中，曾经对朋友，爱人，亲人都有过承诺，而所有的承诺并不是都能一一兑现的，正如身边的人对自己也是一样的，当自己不能做到时，会为自己找很多理由去开脱，当他人做不到时，却会责怪和埋怨。而法义中提到的是承诺，对十方诸佛菩萨承诺，对六道一切众生承诺。如果不能按承诺去做，我们就是在欺骗诸佛菩萨，欺骗一切众生，就会在诸佛菩萨乃至每个众生身上产生一份罪过。所以这几句话不是随便念的，而要发自内心地生起这一愿望。而且这个承诺不是尽形寿，是“直至菩提”，是尽未来际直到成佛。我们要以这种不共皈依为前导，受菩提心仪轨。这样的一种愿望，是需要一种力量的，有导师善知识引导的力量，有同修门陪伴，鼓励和支持的力量，我们自己的心里也需要一种信心来为这个愿望而努力修行，并且我们也会感到欣喜为这样的伟大的事业自己能出一点微薄之力。
而在这个过程中，菩萨道的修行是关键。
